che denuncia le plage oscure, i luoghi notturni di questa democrazia, che sono pesanti, c'è poco da stare allegri sul futuro se non abbiamo un minimo di nitidezza sul nostro passato.
Però vorrei avvertire anche che uno degli esercizi delle democrazie fiacche e dei popoli che hanno difficoltà ad accettare un'autodisciplina è appunto quello della supposizione delle congiure.
Avendo avuto anche io qualche esperienza a diversi livelli amministrativi e avendo avuto modo quotidianamente di constatare la somma infinita di sciatterie, di insufficienze, di sleattà, di truffe che ciascuno di noi conduce nei confronti dell'istituzione pubblica cioè nostra,
non mi meraviglio che poi quando questo accade viene assunto come un dato fisiologico, tutte le volte che quella somma di sciatterie provoca un guasto, si pensi che è un complotto.
In questo Paese ci sono più congiurati che congiure, questa è la mia opinione e allora credo che questo tema delle istituzioni non è alto, non è un surrogato, non è un supplemento di una polica che non c'è più,
è dentro credo il dato politico e si tratta di capire se il tempo politico nostro attuale è tale da farci ritenere che oggi la manovra, la manipolazione, la risorsa istituzionale vada messo in primo piano rispetto alla idea, alla speranza, alla illusione che lasciando le cose così come stanno si autocorregano.
Allora la sfida che volevo donna Catena è inevitabilmente rifiutata almeno da me, non è che siamo in grado oggi di organizzare una proposta sulla quale discutere davvero e non insultarci a vicenda, però una domanda vorrei fare a donna Catena perché mi sembra decisiva, perché mi sembra la premessa di tutto.
È vero o non è vero che la divisione autentica che oggi passa nella democrazia cristiana non è banale, lasciamo stare ai mondani, i traficini, i lirici, ma è al fondo, al cuore, sotto su quelle fiche, quello che è vero è questa divisione.
Tra quei democristiani che ritengono che la democrazia cristiana sia una cosa fatale e quei democristiani che ritengono che comincia un tempo nuovo nel quale la democrazia cristiana deve tornare a rigiocare le sue potenzialità.
E questa è anche la ragione per la quale io ho, non solo questa, ma anche questa, qualche circospezione sui temi delle teorie delle due cose.
Anzitutto Leo Luca farà una risposta vocatesca, non lo so, ma io credo che nella dimensione umana delle cose che sono due non possono essere uno.
Solo una cosa c'è, molto misterioso, un mistero sovrumano, l'unico livello nel quale una cosa riesce ad essere tre è dentro il mistero della Trinità.
Fuori di lì se le cose sono due, sono due e non una.
Dicevo Leo Luca, la mia circospezione è questa, perché la verità è che tu la dualità la grivi, ma qualcun altro la pensa dentro questa maggioranza, perché più sciamannati di questa maggioranza, per primi pensano che le decisioni sono due e che questa qui sta diventando inutile.
Questo è il problema.
Ma del resto, che cosa c'è di strano? C'è qualche rinnegamento, qualche smemoratezza, qualche incapacità di orgoglio, di ambizione nel considerare che un lungo tragitto guidato da questo partito qui,
è un tragitto che ha portato frutti straordinari, che ha impedito l'aggressività a quel punto di una minaccia portata avanti da un partito fortemente organizzato e tutto incluso in un principio di ideologia totale.
Questa è credo la difficoltà straordinaria di fronte alla quale stanno oggi i comunisti, rispetto alla quale credo che è difficile che escono da soli, se noi non siamo capaci di farli uscire.
Allora anche qui il tema del rapporto con il Partito Comunista, anche da parte di chi ha più attenzione, più sensibilità, e da giusto che sia così, deve essere attentamente un rapporto che non chiede aiuto, ma che dà, se mai aiuto se ne è capace.
Che stranezza c'è a considerare questo lungo tragitto che ha straordinariamente cambiato, cambiato in meglio questo Paese, e che è stato percorso certo per merito degli italiani, ma io credo, non per una distrazione o peggio per una ostilità della democrazia cristiana dal momento che questo partito ha comandato in questo Paese, che stranezza c'è a dire che questo viaggio sia compiuto.
Questo viaggio sia compiuto. E questa tra l'altro è la forza delle democrazie intese come situazioni aperte. Le situazioni chiuse, cioè quelle non democratiche, quelle che hanno un inizio, hanno inevitabilmente una fine, quando non riescono più a convincere intorno al tema unitivo.
Le società aperte, cioè quelle democratiche, hanno questo straordinario vantaggio, che possono rialimentare il senso dell'inizio, che possono riarricchire e rivalizzare il patrimonio dell'origine.
Allora dire che siamo ad un passaggio di fase, tu hai intitolato così una tua revista. Non è una bestemia una volta che certo si sia capace di dimostrarlo, ma secondo me questa dimostrazione è assolutamente ovvia.
La battaglia condotta così dentro il sistema porterà, semplicemente sta già portando, alla consumazione del sistema per l'entropia.
Il suo scacco tendenziale consiste, per esempio, nella circostanza che nella regione Lombardia un partito ed un leader che hanno predicato, secondo me con grande intelligenza, con grande spregiudicatezza, ma anche ricordatevelo, con grande ambizione, una partita su due fronti contro due vecchiezze.
Noi decrepiti nel potere, loro decrepiti nelle ideologie. Ha tutte le volte galvanizzato il Paese dicendogli di un orgoglio moderno che doveva essere interpretato da un partito moderno.
Come è accaduto che un partito così, con una predicazione così, non ha intercettato i voti della Lombardia invece li ha persi? Non è qui il limite di quel tentativo, anche volendolo vedere in termini assolutamente positivi, di quel tentativo di modernizzazione e di rinnovamento portato in questi anni da questa leadership socialista.
Allora se è vero che il sistema andando avanti così si consuma, se è vero come è vero che in alcune regioni del nord del Paese, parlo della mia regione, ormai siamo al punto che la maggioranza dei cittadini della Lombardia non si riconosce più nel sistema dei partiti.
E' fuori, come fanno a vincere questi partiti se non spiazzano il loro punto di vista, se la loro lotta, la loro contesa, la loro competizione è ancora tutta dentro il punto di vista di questo sistema.
Io credo tra l'altro che i successi e la tenuta al sud non siano fino in fondo rassicuranti per questo aspetto, possono essere interpretati addirittura come un dato speculare rispetto a questa difficoltà al nord.
E quindi anche questo, direi persino questo successo, questa tenuta tende ad accreditare una decadenza che è in ogni modo visibile.
Se le cose stanno così, occorrerebbe credo tentare di trovare degli strumenti che riatrano un varco e che ci consentano uno spirale.
E per un altro aspetto, questa situazione vista dal punto di vista democratico cristiano, come è legibile?
Si dovrebbe presumere, e qui parlo credo di un argomento che può risultare sgradevole, parlo dell'argomento dell'alternanza del sistema democratico, nel sistema democratico.
Non risulta sgradevole se siamo d'accordo sulla circostanza che parlare da parte democratico cristiana della possibilità di creare le condizioni pratiche dell'alternanza non significa in nessun modo la volontà di togliere il disturbo o di fare le valigie.
Anche qui basterebbe essere attenti e si scoprerebbe facilmente che tanti gesti della politica degli ultimi anni sono stati accompagnati dalle parole della pretesa della domanda di alternanza.
Non solo dei socialisti ma anche da tanti partiti leggeri che dovrebbero smetterla tra l'altro di fare predicazione in nome di una supposta continuità di una lontana origine.
Le cose in politica si dimostrano, no?
Ebbene, quel modo che ha contrassegnato il rapporto quasi di costruzione, di condanna, di imprigionamento reciproco tra democrazia cristiana ed alleate di governo è stato a parole una domanda di costruzione di alternanza.
Ma è stato nei fatti qualcosa d'altro.
Tutte le volte che si è pronunciata la domanda non solo dai comunisti di costruire l'alternativa al cosiddetto sistema di potere democristiano in verità si è sempre dimostrato che l'idea non è quella di costruire una alternativa, di cambiarlo questo sistema ma di ereditarlo.
E se non lo cambiamo noi lo erediteranno perché questo è inesorabile se riteniamo che una cosa deve andare dal principio alla sua fine, alla sua consumazione.
Certo, si potrebbe supporre che una mancanza di alternanza costringendo in sostanza inevitabilmente tutti quanti a fare i conti con noi sia una condizione comoda per noi.
Lo può essere stata, secondo me non lo è più perché noi siamo necessari ma anche gli altri sono indispensabili e quindi abbiamo, stiamo vivendo una condizione da molto tempo nella quale noi abbiamo la quantità che ci farebbe centrale ma non possiamo rivendicarla perché gli altri ce lo contestano.
In questa condizione qui l'idea di accettare invece una sfida più vera, di evocare tutti a questo quesito fondamentale, questo tipo di guerra, questo tipo di competizione, questo lento crepuscolo, che gratificazione ci da a ciascuno dei contendenti, a ciascuno dei contendenti.
Certo se la politica è intesa, ma qui io sono, con la precisazione di Elia, d'accordo con una catena, il moralismo è credo lo spolverino, l'anestetico più inutile, più pericoloso che si può spargere sui vizi e sui difetti e sulle decadenze della politica.
Però se la politica diventa soltanto questo, io credo, credo, non per una rassegnazione, credo che la politica è come la vita, le cose più nobili sono contigo e le cose più ignobili.
Il problema è di capire in che equilibrio stanno tra di loro, ora se questo equilibrio viene superato, se l'appropiazione, se l'occupazione, se la pretesa, se l'affare, se l'ambizione risultano smesurate rispetto al progetto e al compito della politica, ebbene allora le cose diventano enormemente insopportabili,
che vi sia qualcuno che pensa che le cose debbano essere così anche la democrazia cristiana, è vero, si tratta di fare in modo e si può secondo me, perché al fondo delle coscienze che stanno intorno e fanno ancora vita la democrazia cristiana, questo tipo di nepotismo,
che liberi questo impantanamento e gli offra una via di uscita, sarebbe come pretendere che dei biscazzieri firmassero un referendum contro le case da gioco, non si può chiedere a questi, ma si può trascinerli come sempre è accaduto.
Allora la domanda che faccio donna Catena, non è questo il problema, non è quello di mettere assieme un'ambizione più lunga che c'è, che ci può essere nella democrazia cristiana, e non si tratta allora di distinguere, di rompere nella maggioranza o meno.
Questo tipo di sport tra l'altro è reciprocamente praticato, quindi figuratevi, oltretutto se proprio devo aprire una parente che non c'entra niente, perché la cosa che a me deve più buffa di questo periodo, è che nessuno chiede a noi di fare il segretario della democrazia cristiana e non c'è mai stata una supposta gara tra candidati alla segretaria della democrazia cristiana, è il massimo.
Comunque rimane che se alcune ipote diventassero realistiche, noi sappiamo bene che un gruppo che è relativo, che non è maggioranza, non può decidere da sé queste cose, ma tutti gli altri devono sapere che non saranno loro a deciderle per noi.
Ma ripeto, mi pare che questo poi sarebbe fare il discorso dalla coda, tutto sommato non è questo il problema, non esistono i leader e poi i progetti e poi le forze e poi le solidarietà, e esistono prima quelle altre cose.
Allora, siccome sono convinto che nel mondo democraio cristiano, nel partito della democrazia cristiana, accanto ai panglussiani,
voglio dire anche ai Bertolli, una cadenla fa lunga su terza fase mi risponde, gratuito patrocinio credo anche lì, però almeno questa battuta dovreste consentirla di fronte a quel tipo di divisione che dicevo,
della quale la cosiddetto tema subalternità è solo una apparenza derivata, è un corollario, il problema non è che qualcuno democristiano sia tendenzialmente subalterno ai socialisti,
io credo che nessun democristiano vuole essere subalterno ai socialisti, ma di fatto lo è se è subalterno ad una rassegnazione rispetto alla situazione.
Allora da questo punto di vista mi permetterai solo di dire parenteticamente che distento dal Vesco di Vicenza, che vorrebbe che il giornale del nostro partito fosse più chiaro, qualche volta preferirei che fosse più ermetico, perché sarei più rassicurato.
Allora se le cose stanno così, non possiamo rinunciare credo a questa opportunità, oltretutto noi non abbiamo mai, non credo nessuno al di là delle parole, poi non abbiamo bisogno di giustificarci tra l'altro, ma vogliamo chiarirci.
Non abbiamo mai avuto insofferenza nei confronti della potenzialità di un incontro tra una plausibile speranza socialista ed un umanesimo cristiano, posto e collocato sul terreno della regola e della concretezza e della effettività della politica.
Tutto sommetto soprattutto i più anziani di noi hanno la possibilità di rivendicare qualche merito in questa direzione quando le cose stavano assai diversamente, quindi non c'è niente di questo.
Certo il problema è di capire se ci riesce provocando noi e poi provocando gli altri e fare in modo che questo rapporto si ponga finalmente, si disponga se possibile un poco più sul lato della virtù e un poco meno sul lato del vizio.
Ma questo tra l'altro non contraddice la circostanza che ognuno è quello che è ed è un po' quello che sono gli altri e che la politica è un insieme di rapporti che vanno rispettati con le altà, ma anche un insieme di proposte e anche la circolazione di idee le quali vanno in giro, vincono, perdono, si scontrono, tornano a vincere.
Questa era l'idea, per esempio, che Stulzio ha descritto anche in termini letterariamente altissimi in sua pagina decisiva. Forse era lì...
Perchè ho voluto fare la situazione politica e i rapporti tra i partiti e i rapporti tra i nostri partiti? Perchè ho voluto fare questa premessa?
Ho voluto fare questa premessa perché vorrei sviluppare, se pure in forma sintetica, un ragionamento ed è questo. Oggi nessun partito del sistema politico italiano è a metà del guado.
Sono tutti arriva, ma sono tutti arriva un po' trasformati, qualcuno sfigurato e comunque sono diversi da come partivano.
Naturalmente ha inciso sulla trasfigurazione e sul mutamento che cosa uno è incontrato nel percorso, chi è incontrato un coccodrillo sicuramente...
Ma se questa è la questione, questo disegno che fu un disegno grande, cioè di rendere robusta la democrazia italiana,
non mettendo ai margini del processo democratico nessuna forza importante della società italiana, vede però per un insieme di ritardi, di elaborazione e anche di flessibilità nel cogliere il mutamento...
Certo, ce n'è forse un po' più di quanto sarebbe necessario. Non attribuibile alla volontà di questo o quell'uomo piccolo o grande che sia nel dibattito, secondo me occorrerà riflettere sul fatto che troppi in queste nostre società danno all'immagine, alla presenza sui mass media, una influenza ed un rilievo che poi non hanno nel rapporto con la gente.
Non basta, sappiamolo tutti, stare dieci giorni sul Repubblico il Corriere per incidere sulla testa e gli orientamenti della gente. Probabilmente non è ininfluente sugli orientamenti di superficie, ma un'analisi attenta dei risultati elettorali degli ultimi 15 anni conferma questo dato.
Ed allora il giorno in cui tra di noi, tutti quelli che operano in politica, capiremo che forse occorre conciliare e legare la presenza...